# Инструменты для подготовки и визуализации лога процесса

**Постановка задачи - первый этап проведения стандартного PM-исследования. На данном этапе необходимо:**

1. Определить исследуемый процесс: изучить имеющуюся документацию и собрать всю имеющуюся информацию о процессе, определить этапы процесса и связи между ними. Четко определить объект и цель PM-исследования, границы процесса (операционные – какой этап является началом процесса, какой этап является окончанием; временные – анализируемый период).
2. Уточнить характеристики процесса: возможные особенности протекания этапов, определить участников процесса и понять, полностью ли процесс логируется.
3. Сформулировать стартовые гипотезы, то есть предположить, где процесс может быть неэффективен.

**Чтобы определить, подходит ли процесс для анализа, стоит руководствоваться тремя правилами:**

1. Чем более подробно логируется процесс, тем лучше он подходит для анализа. Если какие-то действия не оставляют следов или детализация фиксируемых событий недостаточна для проверки гипотез, то скорее всего цель PM-исследования не будет достигнута.
2. Процесс должен быть достаточно массовым и выполняться регулярно. Чем больше данных будет собрано по процессу, чем больше экземпляров процесса пройдут за рассматриваемый период времени, тем более точными и объективными будут результаты анализа.
3. Должно быть понимание цели PM-исследования и полномочия по внесению изменений в процесс. Понимание цели PM-исследования и четко сформулированные гипотезы позволят собрать нужные для анализа данные и получить полезные для бизнеса инсайты. Сформулированный список первоначальных гипотез может пополняться по мере накопления знаний о реальном протекании процесса (в ходе проведения PM-исследования).

Используйте набор базовых инструментов - `DataHolder` для структурирования лога, `Miners`, `Metrics` и `Charts` для визуализации данных и формулирования первых гипотез. 

```{toctree}
:maxdepth: 1

UC001-001.md
UC001-002.md
```
